I"Ý	<p>Seminggu ini saya dihantui oleh rasa khawatir setelah tidak sengaja membaca beberapa post di r/privacy, menonton liputan khusus gizmodo tentang big five dan mampir ke blog nya stallman. Sebuah keisingen di waktu bengong yang berakhir dengan kerisauan tak berujung.</p>

<p>Memakai satu layanan yang sama untuk semua urusan surel, kontak, kalender, backup foto, browser, simpan password, dan termasuk menulis di blog ini. Siapa yang tidak senang, dengan kapasitas penyimpanan yang berlimpah, kemudahan menghubungkan antar layanan dan yang paling penting.. gratis. Semuanya dengan senang berpartisipasi, memberikan data nya dengan sukarela. Menyetujui akses untuk menyimpan jejak perjalanan, menuluri surel untuk merangkum jadwal penerbangan - pembayaran jual beli online, merekam semua pembicaraan lewat voice assistant. Tentu semua analisa dilakukan oleh mesin yang membuat kita terkagum-kagum, dan merasa cukup aman.</p>

<p>Dengan istilah yang sangat populer ÔÇ£If YouÔÇÖre Not Paying for It; YouÔÇÖre the ProductÔÇØ, maka sangat penting untuk bertanya, kenapa bisa gratis? Paling mudahnya, dengan membandingkan fitur web hosting saja, kita bisa dibuat terheran-heran dengan biaya yang harus dikeluarkan untuk sekian kapasitas. Jauh dibandingkan layanan gratis yang dengan fitur yang lebih komplit, dan kapasitas yang tentunya berlipat ganda. Tentu dengan teknik kompresi yang lebih canggih, kebutuhan akan ruang simpan bisa diatasi.</p>

<p>Produk alternatif. Banyak penyedia-penyedia layanan yang juga memberikan fitur gratis. Dengan iming-iming enskripsi ujung ke ujung, proteksi yang lebih canggih, bahkan sampai penggunaan energi yang lebih hijau. Apa mereka memberikan fitur gratis karena ingin menggaet banyak pengguna, dan kemudian akan berakhir dengan kasus yang sama ketika pengguna sudah mulai ketagihan. Maka pada tahap lanjut, selain membaca term and condition sebelum mendaftar ke sebuah layanan, mengetahui bisnis model nya adalah sesuatu yang penting.</p>

<p>Memilih menggunakan teknologi bisa dianalogikan seperti memilih makanan. Ada yang memilih untuk menjadi vegetarian, dan ada yg lebih ketat dengan menjadi vegan. Semua karena alasan kesehatan. Dengan alasan keamanan, tentu menjadi pengguna yang anti menggunakan layanan tanpa enskripsi (e2ee), atau lebih ekstrim dengan tidak menggunakan layanan yang menggunakan nonfree javascript adalah hal yang sah-sah saja dan praktek yang perlu dilakukan. Pada ujungnya, yang terpenting adalah kita paham, dan mau tau tentang konsekuensi dari penggunaan layan gratis.</p>
:ET