I"o
<p>Tulisan akan serba ketidaksengajaan akhir-akhir ini. Yang pertama karena menonton rekaman video yang dibagikan di r/indonesia. Video yang membahas tentang nasionalisme kita yang cacat. Yang menurut narasumber, konsep nasionalisme kita sekarang salah kaprah dan berujung rasis.</p>

<p>Kedua karena demo mahasiswa asal Papua di Surabaya awal bulan ini. Demo yang langsung dicounter dengan organisasi kepemudaan ini banyak mendapatkan narasi buruk oleh media. Disusul dengan komentar negatif dari warganet. Beramai-ramai mengutuk mahasiswa yang membawa bendera bintang kejora dan teriak merdeka. Mereka otomatis dilabeli dengan penghianat, anti pancasila dan sebagainya. Semua ramai menghujat tapi enggan melihat kenapa demo itu sendiri, atau isu Papua merdeka masih menjadi agenda di awal Desember setiap tahun.  Isu yang diyakini dari dulu karena pembangunan di Papua masih belum merata, kesenjangan sosial dengan pendatang, atau distribusi harga pokok yang masih jomplang. Terlepas dari dugaan adanya “aktor” di balik gerakan separatis ini, kita harus rela meng-iyakan permasalah-pemasalahan tadi.</p>

<p>Ketiga. Berada di kampus yang multidisiplin memberi nilai lebih, yang dengan gampang meminjam buku dari fakultas lain. Terkadang membaca buku-buku di luar minat penelitian juga perlu untuk menyadarkan kalau penelitian kita adalah sesuatu yang berharga, tapi bukan satu-satunya. Ok skip. Di Imagined Communities nya, Benedict Anderson dengan gamblang mendefinisikan sebuah bangsa sebagai komunitas yang dibayangkan (benar nggak ya terjemahan nya). Bagaimana sebuah bangsa tadi terbentuk dari penindasan sehingga muncul kedaulatan, persamaan bahasa, faktor geografis, dan kepemilikan modal bersama, dibahas di buku ini secara pendekatan sejarah. Membaca buku ini seakan mendegradasikan arti penting dari sebuah konsep kebangsaan. Kalau kebangsaan itu sendiri nggak penting-penting banget kok, malah terkesan menghambat, atau yang ekstrim dijadikan pembenaran untuk balik saling menjajah.</p>

<p>Di lingkup sebuah bangsa ini saja misal, banyak yang masih dengan bangganya merasa kalau daerah, agama, atau suku nya lebih baik, lebih maju dan modern, penyumbang pajak terbesar, pusat pariwisata lah, dan omong kosong lain nya yang kemudian dijadikan alasan untuk merasa kalau golongan nya punya hak dan prioritas yang lebih tinggi. Tapi dilain sisi juga berteriak nasionalisme itu penting. NKRI harga mati begitu bilangnya. Menolak Papua merdeka hanya karena takut sumber daya alamnya diambil negara lain. Menghujat pemerintah karena mencabut subsidi, yang padahal dialokasikan untuk pemerataan pembangunan. Yang seperti ini kan, nasionalisme omong kosong.</p>
:ET